Pipeline paramétrico — Especificación Técnica
Módulo 5: Generador de combinaciones

Proyecto	Pipeline paramétrico de diseño — Vidrios blindados vehiculares
Módulo	5 de 5 — Generador de combinaciones
Audiencia	Técnico de producto + Programadores junior
Versión	1.0 — Borrador para revisión de equipo
 
1. Contexto y problema que resuelve
El pipeline paramétrico convierte cada pedido nuevo de diseño en un conjunto completo de archivos de corte y registros SAP. Los módulos 1 al 4 cubren el flujo para un pedido individual. El Módulo 5 extiende ese flujo para generar automáticamente todas las variantes de portafolio posibles a partir de un diseño validado.

Hoy, cada variante (fórmula, color, tipo de acero) se procesa manualmente una por una. Para un vehículo típico en el mercado CAM con 4 tipos de pieza, 5 fórmulas activas, 8 colores promedio y 3 variantes de acero, el techo teórico supera las 400 combinaciones. El Módulo 5 automatiza esa explosión completa en una ejecución nocturna sin intervención manual, partiendo del ZFER base ya validado por el jefe de ingeniería.

REGLA CLAVE	El Módulo 5 nunca es el primero en correr. Siempre existe un ZFER base procesado por el Módulo 3 y cargado en SAP vía Módulo 4 que sirve como ancla de confianza antes de lanzar la explosión.

2. Alcance del módulo
2.1 Lo que incluye
•	Motor de explosión: genera la matriz de tuplas (tipo de pieza × fórmula × color habilitado × variante de acero) filtrada por mercado del pedido base.
•	Vista previa interactiva: tabla agrupada por tipo de pieza con opción de bloquear variantes individuales antes del lanzamiento.
•	BD de bloqueos persistente: registra qué combinaciones están bloqueadas, por quién, con qué motivo y desde cuándo.
•	Orquestador batch nocturno: itera las tuplas activas y ejecuta Módulo 3 → escritura en BD → Módulo 4 por cada una.
•	Log de ejecución: registra el estado final de cada tupla (exitosa, fallida, omitida) con detalle de error si aplica.

2.2 Lo que NO incluye
•	Creación del pedido base ni configuración de la Envolvente: eso sigue siendo manual.
•	Cruce entre mercados: en v1.0 el módulo trabaja sobre el mercado del pedido base únicamente.
•	Geometría de acero: los archivos SN y SP se configuran manualmente por el dibujante antes de lanzar el batch.

3. Arquitectura del sistema
3.1 Componentes y su relación
El Módulo 5 se integra dentro del mismo .exe Python del gestor de archivos (Módulo 3) como un modo de ejecución adicional. No es una aplicación separada. El usuario lo activa desde la misma interfaz, después de verificar el pedido base.

Componente	Tecnología	Responsabilidad
Motor de explosión	Python	Lee BD + filtro de fórmulas. Genera lista de tuplas activas.
Vista previa + bloqueos	Python (GUI existente)	Renderiza tabla por tipo de pieza. Permite bloquear/desbloquear.
BD de bloqueos	SQL Server (agpc-productivity)	Persiste bloqueos con motivo, usuario y timestamp.
Orquestador batch	Python	Itera tuplas activas. Llama Módulo 3 y Módulo 4 por cada una.
Log de ejecución	SQL Server (agpc-productivity)	Registra estado por tupla: exitosa / fallida / omitida.

3.2 Flujo de datos paso a paso
1.	El usuario procesa el pedido base normalmente (Módulos 3 y 4). Verifica en SAP que el ZFER base es correcto.
2.	Desde la misma interfaz del gestor, activa el Módulo 5 ingresando el código del pedido base.
3.	El motor de explosión consulta la BD (VW_AppEnvolvente_LandMacro) para leer los datos del pedido base: mercado, fórmula, tipo de pieza, rutas de herramentales.
4.	Consulta la tabla de fórmulas activas del mercado y genera la matriz completa de tuplas, excluyendo la combinación del pedido base (ya existe) y las combinaciones bloqueadas.
5.	Presenta la vista previa al usuario. El usuario puede bloquear variantes con motivo. Los bloqueos se guardan en SQL Server.
6.	El usuario confirma el lanzamiento. El sistema encola las tuplas activas para ejecución batch (idealmente programada en horario nocturno).
7.	El orquestador procesa cada tupla: ejecuta Módulo 3 para generar archivos de corte, escribe la configuración del ZFER en VW_AppEnvolvente_LandMacro heredando campos del pedido base, y ejecuta la macro VBA del Módulo 4 para cargar en SAP.
8.	Al finalizar, el log de ejecución registra el resultado de cada tupla. El usuario puede revisar errores al día siguiente.

4. Especificación de datos
4.1 Estructura de una tupla
Cada combinación que el motor genera se representa como una tupla con los siguientes campos:

tipo_pieza     | str  | Ej: "001-002"
nombre_pieza   | str  | Ej: "LDS"
formula        | str  | Ej: "L23-36"
color_codigo   | str  | Ej: "01-Green Light"
acero_variante | str  | "NO" | "SN" | "SP"
estado         | str  | "ACTIVA" | "BLOQUEADA"
pedido_origen  | str  | Código del pedido base
mercado        | str  | Ej: "CAM"

4.2 Tabla de bloqueos (nueva — crear en SQL Server)
Debe crearse una nueva tabla en la base de datos agpc-productivity. Se recomienda el nombre M5_Bloqueos.

Campo	Tipo	Nulable	Descripción
id	INT IDENTITY	NO	Clave primaria autoincrementada
pedido_origen	NVARCHAR(50)	NO	Código del pedido base que originó la explosión
tipo_pieza	NVARCHAR(20)	NO	Código de pieza (000, 001-002, etc.)
formula	NVARCHAR(20)	NO	Código de fórmula balística
acero_variante	NVARCHAR(5)	NO	"NO", "SN" o "SP"
motivo	NVARCHAR(500)	NO	Texto libre obligatorio. No se acepta bloqueo sin motivo.
bloqueado_por	NVARCHAR(100)	NO	Usuario de Windows o nombre ingresado en la app
fecha_bloqueo	DATETIME	NO	Timestamp automático al guardar
activo	BIT	NO	1 = bloqueado vigente. 0 = reactivado (no se borra, se desactiva)

IMPORTANTE	Los bloqueos nunca se eliminan. Cuando el usuario reactiva una variante, el campo activo pasa a 0. Esto garantiza trazabilidad completa de decisiones.

4.3 Tabla de log de ejecución (nueva — crear en SQL Server)
Nombre recomendado: M5_LogEjecucion. Se escribe una fila por cada tupla procesada en cada ejecución batch.

Campo	Tipo	Nulable	Descripción
id	INT IDENTITY	NO	Clave primaria
batch_id	UNIQUEIDENTIFIER	NO	ID único por ejecución batch (UUID generado al iniciar)
pedido_origen	NVARCHAR(50)	NO	Código del pedido base
tipo_pieza	NVARCHAR(20)	NO	Tipo de pieza procesada
formula	NVARCHAR(20)	NO	Fórmula balística
color_codigo	NVARCHAR(50)	NO	Color procesado
acero_variante	NVARCHAR(5)	NO	"NO", "SN" o "SP"
estado	NVARCHAR(20)	NO	"EXITOSA" | "FALLIDA" | "OMITIDA"
detalle_error	NVARCHAR(MAX)	SÍ	Stack trace o mensaje de error si estado = FALLIDA
fecha_inicio	DATETIME	NO	Timestamp de inicio de procesamiento de la tupla
fecha_fin	DATETIME	SÍ	Timestamp de fin. Nulo si la tupla aún no terminó.

5. Herencia de campos del ZFER base
Cuando el orquestador crea un ZFER nuevo, hereda los datos del pedido base para los campos que no varían entre combinaciones. Los campos que sí cambian se calculan o derivan de la tupla.

Campo en VW_AppEnvolvente_LandMacro	Comportamiento	Fuente
Códigos de herramentales (moldes, serigrafías, galgas, mallas)	Heredar	Pedido base — 85% son iguales
Ruta del plano	Heredar	Pedido base
Mercado	Heredar	Pedido base
Tipo de pieza / código pieza	Heredar	Pedido base
Fórmula balística	Derivar de tupla	Motor de explosión
Color	Derivar de tupla	Motor de explosión
Variante de acero (SN/SP/NO)	Derivar de tupla	Motor de explosión
Áreas y pesos	Calcular automáticamente	Macro VBA existente (Módulo 4)
Espesor nominal	Derivar de tupla	Tabla de fórmulas activas

NOTA PARA JUNIORS	Para el 15% de herramentales que pueden variar entre combinaciones, la v1.0 hereda el valor del pedido base y lo deja para corrección manual posterior. No bloquear el lanzamiento por eso.

6. Especificación de la vista previa
6.1 Estructura de la pantalla
La vista previa se renderiza dentro de la interfaz del gestor de archivos (mismo .exe Python). Tiene tres áreas:

•	Barra de métricas: total de combinaciones, activas, bloqueadas, tipos de pieza.
•	Filtros: por tipo de pieza, por variante de acero, y checkbox "solo bloqueadas".
•	Tabla principal: agrupada por tipo de pieza, colapsable por sección.

6.2 Estructura de cada sección de pieza
Cada tipo de pieza tiene un encabezado colapsable que muestra el código, nombre, conteo de activas y conteo de bloqueadas. Al expandir se muestra la tabla de fórmulas.

Columnas de la tabla interna:
•	Fórmula: código (ej: L23-36)
•	Colores habilitados: chips/pills con todos los colores activos para esa fórmula según el filtro de fórmulas del mercado
•	Acero: indicador visual diferenciado entre Sin acero, Acero SN y Acero SP
•	Estado: Activa (verde) o Bloqueada (rojo)
•	Motivo de bloqueo: campo de texto, visible y editable solo cuando la fila está bloqueada
•	Acción: botón "Bloquear" (fila activa) o "Reactivar" (fila bloqueada)

6.3 Reglas de comportamiento
9.	No se permite guardar un bloqueo sin motivo. El campo motivo es obligatorio.
10.	El bloqueo opera a nivel de fila completa (fórmula × acero). Todos los colores de esa fila quedan bloqueados en conjunto.
11.	Al hacer clic en "Bloquear", la fila queda visualmente atenuada inmediatamente.
12.	Al hacer clic en "Confirmar y lanzar batch", el sistema valida que no haya bloqueos sin motivo antes de encolar.
13.	Los bloqueos se guardan en SQL Server al confirmar, no al hacer clic en cada fila (para evitar escrituras parciales).

7. Lógica del orquestador batch
7.1 Pseudocódigo del orquestador

batch_id = generar_uuid()
tuplas = cargar_tuplas_activas(pedido_origen)

para cada tupla en tuplas:
    log_inicio(batch_id, tupla)
    intento:
        archivos = modulo3.ejecutar(tupla, ruta_multicapa)
        config   = construir_config_zfer(tupla, pedido_base)
        escribir_en_bd(config)  # VW_AppEnvolvente_LandMacro
        modulo4.ejecutar_macro_vba(config)
        log_fin(batch_id, tupla, estado="EXITOSA")
    error como e:
        log_fin(batch_id, tupla, estado="FALLIDA", detalle=str(e))
        continuar con siguiente tupla  # no abortar el batch

7.2 Manejo de errores
REGLA CRÍTICA	Un error en una tupla NO debe detener el batch. El orquestador debe continuar con la siguiente tupla, registrar el error en M5_LogEjecucion, y completar el lote. El usuario revisa los errores al día siguiente.

Errores que deben registrarse en el log pero no detener el batch:
•	Módulo 3 no encuentra la capa correspondiente en el archivo multicapa
•	Error de conexión a SAP durante la ejecución de la macro VBA
•	Timeout en escritura a SQL Server
•	Configuración incompleta en la tabla de fórmulas activas

Errores que sí deben abortar el batch completo:
•	No se puede conectar a la base de datos agpc-productivity al inicio
•	El pedido base no existe en VW_AppEnvolvente_LandMacro
•	El archivo multicapa de origen no existe o está corrupto

8. Entregables y criterios de aceptación

#	Entregable	Criterio de aceptación	Responsable
1	Script SQL: tablas M5_Bloqueos y M5_LogEjecucion	Las tablas existen en agpc-productivity. Script idempotente (IF NOT EXISTS).	Junior A
2	Motor de explosión	Dado un pedido base de prueba, genera la lista correcta de tuplas según el filtro de fórmulas. Las tuplas del pedido base no aparecen duplicadas.	Junior A
3	Vista previa con bloqueos	El usuario puede bloquear y reactivar filas. No se puede confirmar sin motivo en bloqueos pendientes. Los bloqueos persisten al cerrar y reabrir la app.	Junior B
4	Orquestador batch	Procesa 10 tuplas de prueba sin errores. Un error simulado en la tupla 5 no detiene el procesamiento de las tuplas 6–10. El log queda escrito correctamente.	Junior A + B
5	Integración M3 → BD → M4	Una tupla completa genera su archivo de corte, escribe su config en VW_AppEnvolvente_LandMacro y aparece como ZFER en SAP.	Junior A + B + Técnico
6	Prueba de volumen	50 tuplas procesadas en un único batch. Tiempo de ejecución documentado. Todos los ZFERs verificados en SAP.	Jefe de ingeniería

9. Riesgos técnicos y mitigaciones

Riesgo	Impacto	Mitigación
La macro VBA del Módulo 4 no acepta llamadas programadas fuera de su entorno interactivo de Excel	Alto	Validar con el equipo de IT si la macro puede ejecutarse desde Python vía win32com. Si no, diseñar una cola de Excel que cargue los configs y ejecute manualmente. Prioridad: sprint 1.
El filtro de fórmulas está en Excel, no en SQL Server. Puede estar desactualizado al momento de la explosión.	Medio	Migrar el filtro de fórmulas a una tabla SQL Server como parte de este módulo, o establecer un proceso de sincronización explícito antes de lanzar el batch.
Herramentales no coincidentes entre combinaciones (el 15% que varía)	Medio	En v1.0: heredar del pedido base y documentar que requiere revisión manual. En v2.0: agregar un campo de excepción en la vista previa.
Tiempo de ejecución del batch mayor al esperado para volúmenes altos	Bajo	Agregar un indicador de progreso en la interfaz. El batch es nocturno, por lo que la duración no es crítica, pero sí debe notificar al terminar.
Un bloqueo guardado erróneamente afecta la generación de un producto comercial	Alto	La tabla M5_Bloqueos no elimina registros. Reactivar un bloqueo solo cambia el bit activo. El jefe de ingeniería puede auditar el historial completo de bloqueos en cualquier momento.

10. Dependencias con otros módulos

Módulo	Tipo de dependencia	Detalle
Módulo 1 (Rhino)	Entrada de datos	El archivo multicapa debe existir y estar completo para el diseño. El Módulo 5 no lo genera.
Módulo 3 (Gestor)	Llamada directa	El orquestador invoca la función de procesamiento de capas por cada tupla. Debe existir una API/función interna en el .exe que sea invocable programáticamente.
Módulo 4 (Macro SAP)	Llamada directa	El orquestador ejecuta la macro VBA después de escribir la config en BD. Requiere confirmar mecanismo de invocación (win32com vs. cola manual).
BD agpc-productivity	Lectura y escritura	Lee VW_AppEnvolvente_LandMacro para el pedido base. Escribe en la misma tabla para cada ZFER nuevo. Escribe en M5_Bloqueos y M5_LogEjecucion.
Filtro de fórmulas (Excel)	Lectura	Fuente de verdad de qué fórmulas y colores están activos por mercado. Se recomienda migrar a SQL Server.

11. Plan de trabajo sugerido (2 semanas)

Semana	Días	Tarea	Responsable
1	1–2	Confirmar mecanismo de invocación de macro VBA desde Python. Crear tablas SQL Server (M5_Bloqueos, M5_LogEjecucion).	Junior A + IT
1	2–4	Implementar motor de explosión. Prueba unitaria con pedido base real de CAM.	Junior A
1	3–5	Implementar vista previa con bloqueos. Persistencia en SQL Server. Validar con técnico de producto.	Junior B
2	6–8	Implementar orquestador batch con manejo de errores. Integración con Módulo 3.	Junior A + B
2	8–10	Integración completa M3 → BD → M4. Prueba con 10 tuplas reales.	Junior A + B + Técnico
2	10	Prueba de volumen (50 tuplas). Documentación de errores. Sign-off del jefe de ingeniería.	Jefe de ingeniería

12. Preguntas abiertas para el técnico de producto

P1	¿El filtro de fórmulas (archivo Excel) se migra a SQL Server como parte de este módulo, o se lee directamente del Excel? Impacta el diseño del motor de explosión.

P2	¿La macro VBA del Módulo 4 puede ejecutarse vía win32com desde Python, o requiere abrir Excel manualmente? Este es el riesgo más crítico del módulo.

P3	¿El campo "bloqueado_por" en M5_Bloqueos debe tomar el usuario de Windows automáticamente, o el usuario lo ingresa manualmente en la app?

P4	¿Cuál es el comportamiento esperado si el batch nocturno falla a mitad y se lanza de nuevo? ¿Debe reprocessar solo las fallidas o todas las pendientes?
